---
title: 如何看待「北大留美学生写万字长文数落父母‘过度关爱’，12年春节不归」？
tags: []
date: 2018-02-01 20:46:22
---

看到这个新闻的时候，我的心情相当复杂。一部分是因为我受过心理学的训练，完全理解这位博士的心情。而另外一部分，是因为我当了父母，立场没办法再像当年只是做子女一样单纯，只要跟着附和「没错！他们真的不配做父母」就好了。父亲跟儿子打架，我现在又是儿子，又开始做了父亲。这些年来，常常陷入自我的纠结。

伴随着这种纠结，我看完了这封万字长信。

这位化名叫王猛的博士详细讲述了从小到大的成长历程，他试图让父母理解，他们「过度控制」的养育方式给自己造成了多大的伤害。在我做心理咨询的经验里，我常听到来访者有同样的怨念。而怨念的核心在于，父母完全不觉得自己有什么错。我理解子女一方的感受，但是又很容易站在父母的立场上思考。我没有那么生气，甚至有点同情：「他们不理解这一点，好像也情有可原。」

对这件事，知友Jack 的回答说得很到位：
> 王猛心里面苦恼的不是自己现在面临的心理问题——因为他自己已经认识到，并在努力解决。
> 他心里埋怨的甚至也不是文中那些父母所谓的伤害——因为那些伤害已经过去了。
> 真正的原因是父母到现在，也仍然没有觉得自己做得有任何不对的地方——这是持续伤害，现在还在继续。

网上的争论，也都是围绕这个矛盾展开的。站在子女这一边的，会越来越激烈：「我们这么痛苦，为什么你们就是不承认！」站在父母那一边，也可以有相应的反击：「大家不都是这样的吗？还是多找找你自己的原因！」可以把它归结为认知上的差异。但这个结论还不够，还承载不起「12年不回家」这样强烈的恨意。我认真思考了这件事，也看了网上各种讨论，我想补充几点意见。

站在一个相当超脱的立场上，我认为，这件事反映出**社会的一种进步**。

年轻人掌握了更多的主动权，可以12年不回家。能够有权利做这种选择，决绝地独自生活，甚至收获到主流舆论的同情，在过去都是无法想象的。子女和父母埋下了这样深重的矛盾，隐忍了很多年，这当然是十足的悲剧。但这个悲剧这样表达出来，总比每年都被迫回家，表面上还要强撑着微笑要好。

所以我把它叫做进步。在个体层面上的痛楚，是因为整体上在酝酿着更大的蜕变。无论如何，多一种选择总是好的。像王猛父母一样的行为，不是第一个，过去没有孩子做得像王猛这么「绝」，是因为过去没有这样的条件。

如果再要说得多一点，社会从老年人掌权，渐渐过渡到年轻人掌权了。这是不可逆的趋势。再冒昧假设一句，它与生产力挂钩。因为最先进的生产力，已经掌握在年轻人手里。每年过年，我们带着尽力克制的优越（和某种程度的不耐烦）回到老家，都体会得很清楚——老一辈不再是至高无上的存在了。

这是我对这件事的核心结论：**时代变了**。在过去，遇到断绝亲子关系的事，主流的意见多半是孩子不孝：「毕竟是你的父母！再怎么说也不能那样吧。」现在这种声音小得多，说明话语权已经在年轻人这边了，至少在网络上。

但绝大多数人，对这件事情关心的焦点不在这里。他们关心的是：到底怎么解决这个问题？父母应该承认自己的错误吗？还是孩子过度敏感了？

要解决这个问题，首先要回答：**父母错了吗？错在哪？**

你觉得这一点毫无疑问：父母当然错了，只是他们自己不知道。但我有不同的想法。我认为这件事情里，没有截然区分的黑白。我说「话语权在年轻人这边」的时候，我的意思是所谓对错，取决于我们站在谁那一边。

我不认为自己没有是非观念。诚实地说，我看到王猛父母的一些做法，觉得很痛心。譬如硬要孩子穿什么衣服，譬如对孩子的贬低，而对于孩子的敏感性，父母居然毫无觉察，这也是我无法认同的。我个人把它们看作严重的错误，并且相信，自己作为父母不至于做同样的事。但要我得出结论说：这么做就是十恶不赦。或者说，孩子就该跟这种父母断绝关系。——我也说不出这种话。

因为我知道，我也**可能**伤害孩子。

父母可能伤害孩子，这是无可否认的事实。有些伤害，就会造成一辈子不能磨灭的印痕。小孩子碰到桌角，流血了，伤好之后可能留下永远的伤疤，那就是持续终身的影响。但是回到受伤这件事本身，也存在不同性质：有些是故意的，抓住孩子的头往桌上撞，这是绝无疑问的罪恶。但也可能是无心之失，因为一时的疏忽，似乎就可以谅解。虽然伤害也产生了，而且持续存在着。

还有更麻烦的情况，就是介于有意和无意之间。在孩子看来，父母是不值得原谅的，而父母却辩称，自己只是出于无知或惯性，不知道有那么严重的后果。这种时候，断绝关系是一个合理的选择吗？没有那么容易判断。

但无论如何，不管有心还是无意，父母会对孩子造成**一辈子的影响，负面的影响**。但真的很难判定其中的对错，就算错，谁又能说清错到什么程度？

这种说法，当然有不负责任之嫌。但在这个案例上，我的判断只能到这里了。大是大非的问题上容易说的清，比如虐待或是遗弃。但很多是像王猛父母这样，在我看来属于「不大对劲，但也不足以立法禁止」的灰色地带。

这样的结论有什么意义呢？

所以这个时代也有让人头疼的地方。很多事你觉得没错，我觉得错了，然后我们又找不到一个公允的裁判，或者，裁判不出一个统一的结果。所有态度都是偏见，我们活在各自的偏见中，相互碰撞，争执，决裂和怨怼。

我女儿今年六岁。有时也会冲我生气，因为她说一些故作老成的话，我觉得好玩，会当成一件有趣的事记下来，跟身边的人说。——我自以为，我说这些话是出自对她的喜爱。有时候她听到也很开心，但有时候她会很生气，觉得我是在嘲笑她。我也摸不清其中的规律，似乎也跟她的瞌睡程度有关。

我告诉她：「我不是在嘲笑你。」

她更生气：「你是在嘲笑我！」

我说：「我真的没有在嘲笑你！」

这就是我前面说的困境了，跟王猛和他父母的冲突何其相似。我意识到，我越是解释自己行为的正当性，她越是不依不饶，好像在说：「我这么不爽，难道你不负责吗！」最让她生气的并不是「嘲笑」这件事，而是我对「嘲笑」这件事的否认。打个不太恰当的比方，就像我踩了她的脚，我却在说：「我不是在故意踩你。」**我对这件事的态度，是比疼痛本身更让人生气的一件事。**

我对她说：「好吧，这让你不舒服，爸爸知道了。」

换到以前，哪怕一代人以前，这件事有完全不同的处理方法，就是对她说：「大人聊这些很正常啊，没有嘲笑你！麻烦收起你的玻璃心！」

那时候大人是权威，孩子没有权力定义大人的行为。算不算伤害，大人说了算。但正如前面所说，时代变了，话语权转移到年轻那一代了。他们的感受越发成为不容忽视的声音：「不管你怎么说，我就是感觉被嘲笑了！」

「可是我……」

「不要再可是了！我更生气了！」

某种意义上，父母的角色越来越不好做，如果你要照顾孩子的感受，就只能面对自己的无能为力。你不理解那是什么，但我会选择承认它。

承认不一定可以解决问题。我女儿会像王猛一样，在这件事——或者别的什么事上，我还没意识到的——感受到很深的伤害吗？有可能。说不定她会记一辈子，二十年后也写了一封信，血泪控诉。她会不会十年二十年不回家呢？如果真是那样，我也不能用孝道的大旗控制她。我在这篇文章里这么说人家，假如被她看到，会不会已经让她很伤心或者生气？可能性不大，但也有可能。我自认为不是一个坏父母，但我必须接受，人家有不同意的可能。

我只能接受对方的指控，哪怕我心里不服。

我接受的，是孩子有自己的感受。认可她感受的真实性（即使冒犯了父母的权威），是亲子关系的大势所趋。我承认自己可能会无心犯错。

甚至不一定是犯错。说得准确一点，「孩子受到了伤害」和「父母伤害他」，两个表述是不同的。在一方「受到伤害」的控诉里，另一方或许毫无意识，甚至可能真的没犯任何错。「父母没有做错什么」和「孩子受伤」是完全不同的两件事，是可以平行存在，没有任何矛盾的。你摔破了一个瓷碗，你说，我以为它是塑料的，没想到它那么不经摔。OK，你没有犯错，但它受伤了。

有时候想想，这真是世界上距离最近又最远的鸿沟。两个人的主观视角无法真正重合。那些说「一个碗不应该这么脆弱」的声音，固然是无理取闹。但要说「你早知道它会碎，干嘛要去摔它」，说得对，但谁又知道呢？

**你也没有错，但我受伤了**。

如果说有什么结论的话，这就是我的结论。

这个结论怎么用呢？对我来说，是作为父母，承认自己有可能会让孩子受伤这一事实。孩子的感受没有错，我也没有错。这样在面对子女的控诉的时候，可以多一分同理心，可以说：「我没有想伤害你，这是真的，同时我也理解你被伤害的感觉。」

子女也可以说：「你们是无意的，而我被伤害是真的。」

把两个人的感觉分开，我的感觉是这样，你的感觉是那样。我们各自活在自己的偏见里，没有谁是错的。

这大概是最照顾父母权威的一种表达了吧。——他们不至于为了自我辩护，而强撑着说：「我没有错！所以你没有被伤害！」你感觉被伤害，是真的。我觉得自己没错，也是真的。算不上什么和解，但可以同时存在。我理解你的想法，我也想让你知道我是怎么想的。也许我们需要的只是让不同的感受被看见。

也许吧。这样会有真正的沟通产生。

我想，如果早一点承认，也许孩子和父母不至于12年不相见。但也说不准，毕竟谁都无法预料孩子的感受。不过，如果我是王猛的父母，我就会告诉孩子：「我想你了。我理解你对我非常生气，我就是感觉很想你。」

来源：知乎 www.zhihu.com

作者：[李松蔚](http://www.zhihu.com/people/lisongwei?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=author)

【知乎日报】千万用户的选择，做朋友圈里的新鲜事分享大牛。
        [点击下载](http://daily.zhihu.com?utm_source=rssyanwenzi&utm_campaign=tuijian&utm_medium=rssnormal)

此问题还有 [1884 个回答，查看全部。](http://www.zhihu.com/question/266320691/answer/307597124?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=title)