---
title: 婚前买房的房产分割问题
tags: []
date: 2018-02-02 16:46:36
---

很多知友及生活中的朋友刚好到了买房的年龄，不少人咨询我婚前买房的房产分割方面的问题，我集中整理一下，基本能解决所有关于婚前买房如何分割的疑虑。

下面就婚前购房的五种情况做出详细的房产分割解析：
**恋爱期间买房，男女双方共同出资付首期款**

以两人名义办理抵押贷款，实际只有男方在还贷，后来双方分手没有结婚。房屋如何分割？

1 对内关系，是按份共有，以双方实际出资额确定比例份额。

2 对外关系，均为房屋共有人，房屋的出租，出售均需两人同意。

3 一方要取得全部产权需协商一致，并及时办理过户手续，但如有按揭未清，需先还贷解押，再重新办理抵押贷款，其间还涉及承担一系列税费，会耗费不少精力和金钱。

    注意：恋爱期间合伙买房要慎重，签订出资协议，保留出资凭证。
**婚前买房婚后办产权证，是否是夫妻共同财产**

1 如果购房时无贷款，不影响一方婚前财产的认定，婚后房屋也不会随着时间的推移而转为夫妻共同财产。

2 如果购房时有贷款，婚后共同偿还，产权则为按份共有，婚前一方出资部分为婚前财产，婚后共同还贷部分为夫妻共同财产。

    注意：保留好《房屋买卖合同》、《抵押贷款合同》、付款凭证、银行存取款单据。
**父母出资为子女购房，一方出资另一方未出资**

1 赠与关系，如没有凭据证明父母的出资性质即视为赠与。

2 借贷关系，子女向父母借钱并打借条，婚后视为夫妻共同债务。

注意：为防止将来发生争议，父母出资也应与子女签订签订借款协议，最好办理公证。

**婚前一方购置的房产婚后再售的财产权属问题**

1、仍然属于婚前财产，但实践中存在离婚时财产来源及区分问题，所以要保留相关证据。如：房屋买卖合同，转账凭证，避免一行多户头或多行多户头。

2、若再售后又购置共同居住的房屋，要保留证明财产前后变化关系的证据(如前后的资金流向)，才能获得法律上的支持。

**婚前房产婚后房产证加名，离婚房产如何分配**

这种情况相对复杂，分四个要点进行介绍：

（一）问：目前离婚案件的财产分割，房产证有另一方名字和没有另一方名字，判决有何区别?有名字的话就一定能分到二分之一房产吗?   

有区别：

1、如果产权登记有另一方名字，另一方对房产就有产权份额。但有名字分割时并不一定就是二分之一。关于分割，有协议的从协议，没有协议的，还需要综合考虑各方对房产的贡献等因素。

2、如果是婚前购房且没有共同还贷部分，那么离婚时，如果房产证只有一方名字，那么房产就属于婚前个人财产，归产权方所有。如果房产证上加了另一方名字，那么房产就属于双方共同财产，协议分割，协议不成的由人民法院依法判决分割。

3、如果是婚前购房但存在共同还贷，但房产证只有一方名字时，根据婚姻法新司法解释相关规定，双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿；如果房产证上加了另一方名字，那么房产就属于双方共同财产，协议分割，协议不成的由人民法院依法判决分割。

4、如果有贷款未还清，还要区别该房产本身属于婚前个人财产还是夫妻共有财产进行确定。如果属于夫妻共有财产，则未还贷部分作为夫妻共同债务进行处理。如果属于一方婚前购买、婚内还贷的，则未还清的贷款作为该产权人个人债务继续偿还，已经偿还的部分及其增值作为夫妻共同财产进行分割。

5、对于房产增值部分的补偿，可以根据房屋购置资金的来源及其在全部房价款中所占的比例来考量其分割原则。

(1)  一方婚前购房时交纳的首付款以及其个人偿还的贷款部分，该部分系不动产的自然增值，并非投资收益，不应作为夫妻共同财产分割。

(2)  双方婚后共同还贷部分属于夫妻共同财产，其对应的房产增值也应当属于夫妻共同财产。房屋所有权人不仅应当补偿另一方夫妻共同还贷部分的一半，还应该补偿共同还贷部分对应的房产增值。

(3)  尚未偿还的贷款部分，未归还的贷款是房屋所有权人的个人债权，其对应的房产增值也应当属于房屋所有权人所有，另一方无权要求分割其对应的增值部分。

举例来说，假如夫妻婚前购房总价值200万元，首付50万元，按揭150万元。婚后数年，按揭还本30万元、付息50万元，房屋总值升至400万元。

那么，离婚时应当这样分割：产权归产权登记的一方，未还的120万元贷款作为产权人的个人债务继续归还。

属于共同财产的部分包括：婚后共同还贷支付的款项包括已还的30万元本金和50万元利息，以及相对应的房产增值部分30/200×400-30=30万元，而未登记的一方原则上将取得30+50+30=110万元中的一半，即55万元。

在婚姻法新司法解释出台前，同样是这套200万元的房子，在相同情况下，未登记一方只能获得婚后共同还贷支付的款项包括已还的30万元本金和50万元利息的一半即40万元。也就是说，根据婚姻法新的司法解释，实际上未登记的另一方能多得15万元。

（二）问：假设婚前房产证上只有夫妻一方名字，那么另一方名字婚前加上和婚后加上的法律效力一样吗?在离婚判决时会产生影响吗?

答：产权证上加名字性质上属于一方对另一方的赠予，因此，婚前或婚后加从法律效力上来说并无区别。

（三）问：如果离婚时，房产还有贷款没有还清，那么又分几种情况?分别可能如何判决?

答：如果有贷款未还清，还要区别该房产本身属于婚前个人财产还是夫妻共有财产进行确定。如果属于夫妻共有财产，则未还贷部分作为夫妻共同债务进行处理。如果属于一方婚前购买、婚内还贷的，则未还清的贷款作为该产权人个人债务继续偿还，已经偿还的部分及其增值作为夫妻共同财产进行分割。

（四）问：婚前财产公证、房产证加名字哪个效力更大，或者说更加优先?有没有必要“双管齐下”?

答：无论哪种方式，房屋产权均应以最后产权登记为准。因此，婚前财产公证或者房产证加名字时最好各方能签署协议，对于产权份额及分割方式等进行明确，避免矛盾。

希望能对你有所帮助！

来源：知乎 www.zhihu.com

作者：[陆顶盘律师](http://www.zhihu.com/people/lawerloo?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=author)

【知乎日报】千万用户的选择，做朋友圈里的新鲜事分享大牛。
        [点击下载](http://daily.zhihu.com?utm_source=rssyanwenzi&utm_campaign=tuijian&utm_medium=rssnormal)